1,雷锋网按，9月15日百度世界2020大会在线上召开，并由央视新闻全程直播。作为大会的首发环节，刚刚加盟《新闻联播》的央视主持人宝晓峰化身AI体验官，和百度集团副总裁、智能驾驶事业群组总经理李震宇，一起在直播中体验百度的全无人驾驶的Robotaxi。直播一上线，就引来了许多网友的围观。跟以往不同的是，百度的全无人驾驶Robotaxi上并没有一贯配备的安全员，但车辆依然能非常轻松地处理常见的交通场景。即便遇到一些特殊场景，百度也能够利用5G技术对车辆进行远程遥控，在实现主驾驶全无人化的同时，保证车辆的行车安全。在自动驾驶行业的共识中，无人化是Robotaxi实现商业闭环的必要条件。百度的无人化技术落地，将加速中国自动驾驶规模化部署。百度董事长李彦宏在直播中介绍，目前百度的Robotaxi运营已经在北京、长沙、沧州、重庆等城市落地展开。“按我们的统计，目前大概有10万人已经尝试过我们的无人车，我相信这个数字很快会增加到百万人。”直播全程：百度无人车宛如老司机这次Robotaxi的直播地点在北京首钢园区，也是“2022年冬奥会组委会”的所在地。事实上，从今年4月份开始，首钢园区就已经成为自动驾驶的示范区。按照计划，北京冬奥会期间，首钢园内自动驾驶车辆将增至100余辆。而百度也在其中。直播过程中，李震宇和AI体验官宝晓峰通过百度地图（也可通过百度APP智能小程序）呼叫到一辆自动驾驶车辆。可以看到，车内的主驾驶舱上并没有配备安全员。据李震宇介绍，上车后，后排乘客可以点击“启动”按钮，车辆会进行自检，确认周围环境情况之后，就会自行前往目的地。在车内的交互屏幕上，乘客还可以看到车辆实时感知到的路面行人、汽车、自行车等。一路上，百度的自动驾驶车辆都很轻松地对常见的交通场景进行处理，宛如一个老司机。比如在道路左转时遇到施工场景，车道变窄，无人车会在安全的情况下借道，顺利地完成左转任务；遇到行人横穿马路时，车辆也会及时减速避让，之后再继续行驶。但如果遇到一些紧急情况，而车内又没有配备安全员的情况下该怎么办？对此，百度设计了一个“5G云代驾”的功能按钮。开启这个功能之后，求助信号就会通过5G技术的连接，呼叫云上的安全员对车辆进行实时接管。比如直播中，百度的自动驾驶车辆就遇到了首钢园临时的交通管制，车辆无法继续前行。因此当李震宇一行人按下“ 5G云代驾”功能按钮后，位于央视直播间的一台“5G云代驾控制舱”屏幕上就收到了车辆的求助信号。而坐在“5G云代驾控制舱”上的云代驾，就可以通过车内驾舱的视野和360°感知画面了解现场情况，手动接管车辆，成功协助车辆脱困。百度无人驾驶加速前进的“三大法宝”事实上，究竟一台好的自动驾驶车辆应该是怎样的？至今还没有人能够给出一个标准答案。但在直播中，百度集团副总裁、智能驾驶事业群组总经理李震宇给出了百度的答案：自动驾驶的三大要素：“前装量产车”、“AI老司机”和“5G云代驾”。就前装量产车方面而言，百度无疑是国内领先的佼佼者。去年下线的红旗EV Robotaxi已经在北京、长沙、广州、重庆、沧州多个城市并开启了全无人驾驶测试。相比改装自动驾驶车辆，前装量产车能够极大地保证车辆的一致性和安全稳定性。同时，Apollo也全新发布了第五代自动驾驶套件。李震宇也透露，首款搭载第五代自动驾驶套件可以满足全无人化运营需求的前装量产车已经开始选型。而“Apollo每更新一代车，成本会下降一半，能力可以提升十倍。”在直播中，观众也可以通过央视新闻记者的实地走访，参观百度和一汽红旗打造的中国首条L4乘用车前装产线。“中国一汽和百度双方将在自动驾驶、人工智能、数字化等领域，开展更加广泛而深入的战略性合作，共同引领中国自动驾驶技术走在世界前列，共同为消费者提供极致的智能产品和服务。”中国第一汽车集团有限公司董事长，党委书记徐留平表示。至于“AI老司机”，则是指车辆的无人驾驶能力。据百度给出的数据，从启动自动驾驶研发至今，Apollo的路测里程已经超过600万公里，始终保持零事故率。这600万公里路测历程，则是从全球27个城市累计10万人次的安全载客积累而来。但在自动驾驶行业中，始终面临着一些发生机率极小但事故风险极高的长尾场景，百度的“AI老司机”又将应对这个难题？对此，百度表示，“AI老司机”可以解决绝大多数的问题，剩下的少数极端特殊边缘场景则由“5G云代驾”来解决。“5G云代驾”正是在直播中所使用的远程接管技术。百度认为，“5G云代驾”是无人驾驶的重要配套服务，基于5G、智慧交通、V2X 等新基建设施，可为无人驾驶系统补位。比如在面对临时道路变更或交通管制等情况，接到求助请求后“5G云代驾”可以接管无人驾驶车，改为平行驾驶状态，帮助车辆解决问题。因为“AI老司机”已经能应对绝大多数路况，极端场景并不是经常出现，所以不同于普通安全员，云端驾驶员一个人可以为很多辆车服务。从外观来看，“5G云代驾控制舱”看起来跟一些赛车游戏设备相仿，通过高带宽、低时延的5G网络，云代驾可以从屏幕组上观察汽车周围360°状况，并利用方向盘、档把、脚踏板等控制器驾驶车辆，直到脱困并远程重启无人驾驶系统“AI老司机”。而“5G云代驾”云端驾驶员的云端驾驶训练均超过1000小时无事故，可以确保非自动驾驶状态车内乘客和车外行人的绝对安全。当下，能够实现全无人驾驶的自动驾驶玩家并不多。此前Waymo于2018年10月31日获得了由加州DMV颁发的加州全无人驾驶牌照（可载人），允许在硅谷中心城市圣何塞地区进行可载人的全无人驾驶。今年7月，国内自动驾驶企业AutoX也获得了这个牌照。此外，自动驾驶企业文远知行也于今年7月获得由广州颁发的智能网联汽车远程测试许可。如今，百度不但实现了驾驶舱的无人化，还展示了“5G云代驾”的配套服务，成为目前唯一一家在直播中实现全无人驾驶的玩家。同在9月15日，长沙市正式向湖南阿波罗智行公司颁发无人驾驶开放道路测试牌照，允许其进行无驾驶人测试，这也标志着长沙和百度在智能网联汽车道路测试和应用示范领域再次走在了全国前列。从整体来看，前装量产车、AI老司机、5G云代驾这三大要素并非所有玩家都能同时具备，而这也是百度得以一直保持国内自动驾驶“头号玩家”称号的原因。李彦宏：自动驾驶5年后全面商用事实上，百度正在加速其自动驾驶规模化的部署。5天前，百度Apollo正式在北京开放自动驾驶出租车服务Apollo Go，成为首家在北京开放Robotaxi体验的企业。8月21日，百度也在沧州主城区开放Apollo Go服务。百度甚至还推出一个自动驾驶时代的汽车空间——阿波龙未来驾舱。在直播中可以看到，这个未来驾舱内没有方向盘，但却能够拥有星空顶、大沙发、大液晶电视等休闲设备，让乘客无需动手，直接用智能语音遥控看电影、唱KTV等。但这些，都只是百度在交通领域的商业版图中的一块。去年年末，百度定下了“勇攀高峰、沿途下蛋”的商业路线。目前，百度已经形成了自动驾驶、智能车联、智能交通三大业务板块，三大板块之间的相互联动，无疑能好地全面赋能汽车与交通的智能化变革。在智能车联板块，百度表示，搭载Apollo自主泊车解决方案的威马新车型将于明年初上市销售，这也是国内首个搭载L4级自主泊车功能的车型，拥有一键代客泊车与召唤等功能。与此同时，今年上半年，Apollo的小度车载已经成为上百万辆智能汽车的选择，合作上市的车型超过500款。据IHS Markit最近发布的《中国智能网联市场发展趋势报告》显示，2020年小度车载在智能网联汽车领域搭载量已经稳居世界第一。而在智能交通方面，百度凭借Apollo智能交通解决方案“ACE交通引擎”频频拿下各种城市的智慧交通大单，比如近日与合肥、广州等城市达成合作，目前已经在全国近20个城市落地。李彦宏在直播中也预测，在5年之内，中国的一线城市将不再需要限购和限行，就靠交通效率的提升。10年之内，基本上拥堵问题就可以解决了。通过测算，以车路协同为基础的智能交通基础设施建设，将能够提升15% - 30%的通行效率，从而为GDP贡献2.4% - 4.8%的绝对增长。他认为，无人驾驶将催生共享出行的新业态，2025年自动驾驶汽车产业将进入全面商用阶段。作为国内当之无愧的自动驾驶第一玩家，百度也将继续提升Apollo技术和开放更大的生态。在下午的百度世界2020的分论坛上，Apollo三大平台自动驾驶、智能交通、智能车联都有不同的产品方案升级。自动驾驶：百度发布了开放平台最新版本Apollo 6.0，对外开源了安全无人化能力，并增加多个云服务，让开发者更易用；智能交通：发布了路测AI感知和云端开放平台两大产品体系，实现了车路云图的全面贯通，构建出完整的车路智行底座；智能车联：小度车载2021也全新发布升级五大数字化基座，把汽车以驾舱的概念整体思考，并以智能驾舱延展出不同档次和功能的汽车。目前，Apollo开放平台已经开源60万行代码，聚集全球4.5万名开发者与210家生态合作伙伴。这些技术和能力，都将帮助百度的自动驾驶走得越来越远。

2,难不成有生之年还真能一睹外星人真容？在「科学家发现金星有生命存在可能」的热门话题之下，有网友这样评价道。寻找地外生命，是各国科研人员一直在努力的一件事；而寻找到地外生命，是不少人希望看到的，也是更多人所担心害怕的。一项最新进展是：来自美国麻省理工学院、英国曼彻斯特大学和卡迪夫大学的一组科学家借助位于夏威夷的麦克斯韦望远镜（JCMT）和位于智利北方沙漠的 ALMA 望远镜，在金星大气层中两度发现了生物标记磷化氢（PH3），因此不排除金星存在生命迹象的可能性。炼狱存在生命宛如天方夜谭科学研究从来都该持审慎态度。有消息称：研究团队此前用了很长的时间来处理上述发现，并且一度不愿发表论文。无疑，金星可能存在生命宛如天方夜谭。不少媒体对这一发现的描述也是“可信度很高，但还未被完全证实”。金星虽是离地球最近的行星，但人类探索地外生命，总将着眼点放在月球、火星乃至系外行星上。原因在于其生存环境恶劣，并不像是一个生命该存在的地方：距离太阳 0.725 天文单位，表面温度为 465℃-485℃，火山密布；地表没有水，空气中也没有水分存在，云层主要成分是硫酸，硫酸雨并不少见；大气主要由二氧化碳组成，温室效应大规模地进行着，等等。上个月，NASA 戈达德太空研究所（GISS）的一组科学家还曾在知名学术期刊《地球物理学研究杂志》（Journal of Geophysical Research）上发表论文，在金星演化的框架下，解释了金星是如何一步步演化成为如今的炼狱的。终于，在 2020 年 9 月 14 日，科学家们的论文正式发表于权威学术期刊《自然》子刊《自然-天文学》（Nature Astronomy），题为 Phosphine gas in the cloud decks of Venus（金星大气层上的磷化氢气体）。两架望远镜相继证实在金星呈酸性的大气中，磷应该以氧化物形式存在，但是通过麦克斯韦望远镜和 ALMA 望远镜的单线毫米波波段光谱检测，科学家们在金星大气中探测到了磷化氢（PH3）气体的存在。按时间顺序来看，科学家们先是在 2017 年 6 月利用麦克斯韦望远镜（目前世界上工作在亚毫米波段最大的单口径望远镜）连续 5 个早晨进行了金星观测。通过对光谱信号的分析，磷化氢的存在首次被发现。为了证实这一发现，科学家们于 2019 年 3 月通过 ALMA 望远镜再次进行观察。值得一提的是，ALMA 望远镜的精确度是哈勃太空望远镜的 10 倍，拥有更高的信噪比，也就是说收到的信号中有用成分更高、干扰分量越少。这次的观察不仅证实了 2017 年的结果，还发现了关于磷化氢的更多细节。结合 2 次数据，科学家们估计磷化氢在金星大气层中的浓度大约是 20 ppb（亿分之二），这一数值为地球大气层磷化氢浓度的 1000~100 万倍，对于金星来说已经很异常了。基于剧毒磷化氢的两种猜测既然发现了磷化氢，那么就要解决磷化氢从哪来的问题了。按论文的说法：在已有的金星知识的基础上，我们设想了所有可能生成磷化氢的场景。科学家们在大量的稳态化学和光化学研究后，仍表示无法解释其存在的原因。根据人类已经掌握的信息来看，金星大气、云层、表面以及地下并没有通过非生物途径产生的磷化氢，闪电、火山、流星也无法产生磷化氢。而且，科学家还建立了模型，将火山喷发、闪电、流星等因素考虑进来，结果推算出的磷化氢浓度比实际探测数值低 4 个数量级。因此，目前科学家们给出了两种可能的解释：存在某种我们未知的光化学或地球化学反应；金星可能存在生命。正如论文合著者之一、麻省理工天文学家 Sara Seager 所说：金星可能存在微生物，其最可能的生存方式是在云层里获取阳光、水分。这里值得一提、也受到广泛关注的是第二种解释。科学家们推测的依据是，地球上的磷化氢是通过生命产生的，那么作为地球近邻的金星也有可能是通过生物途径出现了磷化氢。事实上，磷化氢是一种无色、剧毒、易燃的气体，需要储存于钢瓶内液化压缩。这种气体常常带有大蒜味或腐鱼味。之所以说磷化氢是通过生命产生的，是因为这种气体一般情况下不易产生，而是通过以下两种方式生成：在生物代谢情况下，由厌氧生物生成；在包括污水和垃圾处理的工业情况下生成。“希望全世界指出我们的错误”当然，这项新发现还停留在推测阶段，不好下定论。就未来的研究方向而言，科学家们在论文中提到，要寻找磷化氢的其他光谱特征，另外还要通过取样来检查气体的来源。论文合著者之一 Sousa Silva 也表示：希望科学界能够对我们的研究方法和结论进行严格审查。我相信我们的模型和数据效果不错，但我仍然持怀疑态度。可能的话，我希望全世界都能指出我们的错误。即便连研究团队自己都持怀疑态度，但不可否认，人类对地外生命始终抱有好奇。NASA 局长 Jim Bridenstine 发推特表示：金星存在生命？厌氧生物副产品磷化氢的发现，是寻找地外生命的重要一步。大约 10 年前，NASA 在距地球上层大气 12 万英尺的地方发现了微生物的生命迹象。现在是时候优先考虑金星了。在知乎上，这一科学发现也冲上今天的热榜第一。当年，美国著名天文学家 Carl Sagan 创立了金星大气温室模型，揭示了金星高温的秘密。致力寻找地外生命的他，留下了一句名言：宇宙比任何人所能想像的还要大，如果只有我们，那就太浪费空间了。如今，科学家们在金星大气中寻觅到了生命迹象，这是一次突破，但前路漫漫。

3,2020年9月5日，由雷锋网 & AI掘金志主办的「第三届中国人工智能安防峰会」在杭州正式召开。本届峰会以「洗牌结束，格局重构」为主题，会上代表未来新十年的15家企业，为现场1000余位听众和线上几十万观众，分享迎接安防新十年的经营理念与技术应用方法论。在大会上，平安科技副总工程师、联邦学习技术部总经理王健宗带来了精彩演讲。王健宗指出，目前人工智能在移动互联网、云计算、大数据、IoT、5G等新技术的驱动下得以迅猛发展， 不过在AI技术落地时总是有所欠缺，即人工智能通用算法在本地化部署过程中所面临的数据困境，而这一块恰恰是相关行业或企业所缺乏的。王健宗认为，其数据困境主要是三点：数据孤岛、法律法规监管日趋严格，以及传统AI技术模式下的限制。联邦智能正是这一困境的破局之道，它是以联邦学习为龙头，同时涵盖联邦数据部落、联邦推理、联邦激励机制，共由四大部分组成。面对目前日益苛刻的数据安全隐私的问题，通过构建联邦学习的技术内核，建立联邦数据部落，实现具备隐私保护的联邦推理，并以联邦激励机制为纽带形成一个完整的AI生态格局，从而打破数据壁垒，使人工智能发展迈向新阶段。其中，联邦学习是隐私保护下的分布式机器学习技术，以及“数据孤岛问题”的解决方案。联邦数据部落，在确保数据安全及用户隐私的前提下，建立基于联邦智能的大数据部落生态，充分发挥各行业参与方的数据价值，推动垂直领域案例落地。联邦推理，在一个隐私与安全的链路过程中，发挥着引擎模型的联邦推理作用。联邦激励机制，它的核心是一个遵循基本准则的闭环学习机制，通过联合建模协议达成、贡献度评估、激励及资金划定等环节，吸引外部企业参与，加入联邦智能生态。平安的蜂巢联邦智能平台。在整个平台中，蜂巢依托平安集团这一综合性集团背景，能够提供智慧金融、智慧城市、智慧医疗商用级的一站式解决方案，希望能够以此激活数据价值，这也是整个平台的使命。蜂巢平台的目标是跨企业、跨数据、跨领域，助力整个大数据AI生态。此外，它在营销、获客、定价、风控、智慧城市等等方面推出了相关的解决方案。最后，王健宗总结道，联邦智能作为枢纽，将会为智慧城市的未来提供更多新的机会。同时，随着公民隐私安全意识的不断加深，它将更好地为公众带来高品质的个性化服务，并在当前新基建的背景下，立足于数据，依托联邦智能生态，加速精细化服务时代的到来，这也是联邦智能的机会。以下是王健宗演讲全文，雷锋网作了不改变原意的整理与编辑：平安科技副总工程师、联邦学习技术部总经理王健宗刚刚经过幸运的抽奖环节，相信大家也稍微轻松了一些。那么接下来，我将为大家带来一些不一样的东西，分享我们在联邦智能生态中所做的工作创新和思考，以及它在智慧城市中的应用及未来趋势，其中很多分享内容将是首次呈现给大家。我今天的演讲主题是《联邦智能：智慧城市的突围之道》，它主要分四个部分：第一部分，人工智能中的数据困境；第二部分，突围之道：联邦智能重塑数据生态；第三部分，联邦智能的应用平台：蜂巢平台；第四部分，联邦智能的解决方案：智慧城市。一、人工智能中的数据困境目前，人工智能在移动互联网、云计算、大数据、IOT、5G等新技术的驱动下得以迅猛发展， 不过我们发现AI技术在落地时总会欠缺一点火候，那么究竟差在哪里？就是人工智能通用算法在本地化部署过程中所面临的数据难题，而这一块恰恰是相关技术行业或技术企业所缺乏的。对于传统行业来说，数据作为核心的资产，各行各业都会存在数据壁垒问题，共享数据变得比较困难，阻碍了AI落地。如何来突破这一难题，让AI生态能够继续保持着高速发展的态势，是现在所有AI人迫切需要解决的问题。以智慧城市为例，自2012年住建部正式对智慧城市启动试点、进行方案改革以来，智慧城市的发展步伐显著加快，而数据化被认为是智慧城市的基础。理想化的图景是这样的：人们会通过政府部门、社会组织和企业的互联互通，实现数据分析和数据决策，但是实际的互联互通往往遭遇行政和商业壁垒，形成数据孤岛。这个难题，长期阻碍着智慧城市建设的进程。同时，国内在数据隐私保护方面的法律法规日益完善，像《中华人民共和国民法总则》明确指出，规定网络运营者不得泄露、篡改、毁坏其收集的个人信息。从2020年的最新文件也可以看到，像《中共中央国务院关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》首次将“数据”与土地、劳动力、资本、技术等传统要素并列为要素之一，提出要加强数据资源整合和安全保护，制定数据隐私保护制度和安全审查制度。这将进一步加强数据隐私的安全保护。 而另一方面，我们也可以从传统AI的技术模式上发现一些限制或者瓶颈。实际上，传统AI技术模式中的模型算法必须从大数据中挖掘数据特征，需要利用数学理论映射出数据特征与业务需求的关系，并且训练网络中权重和偏置的调整与数据量级、数据信息密度、数据来源是否真实有着密切关系。因此，在这种传统AI技术模式的限制下，技术本身对数据有着强依赖关系，对企业和个人产生严重影响。对个人来说是同样的，在目前政策约束下，个人相关数据也会受到严格监管，这使得个人几乎无法参与到AI产品的迭代中，用户不能从他们的设备、位置等方面收集个人数据来完成功能优化。那么，如何打破数据孤岛这一困境呢？ 二、突围之道：联邦智能重塑数据生态 我们因此提出联邦智能，联邦智能是以联邦学习为龙头，同时涵盖联邦数据部落、联邦推理、联邦激励机制，共由四大部分组成。面对目前日益苛刻的数据安全隐私的问题，我们通过构建联邦学习的技术内核，建立联邦数据部落，实现具备隐私保护的联邦推理，并以联邦激励机制为纽带形成一个完整的AI生态格局。这也是目前我们重点推动、落实的核心工作。这里展示的是联邦智能的架构关系图。首先，我将对联邦数据部落做简要介绍。由于业界存在诸多与数据存储相关的表现形式，如：云存储、数据湖、数据海、数据仓库等。那么我们在这里为什么会提出数据部落？实际上，每个数据可以定义为单位个体，它们之间相互独立，但信息元素又相通，具有合作的关联属性，因此我们将这些数据单元的集合，称之为联邦数据部落。在部落中，既有来自各行业、企业的数据，又有来自各种边端、设备的数据。我们的初衷，是希望部落之间能够达成数据不出本地的一种合作机制。大家能够把数据贡献出来，共同去完成联邦建模。在这一过程中，会包括数据处理、样本对齐，以及一些特征信息的聚合等内容。在联邦学习这一联合建模的过程中，机器学习、深度学习均有参与，我们也集成有自动化联邦学习AutoFL模块，它本质上是在满足提升本地模型精度的同时，通过本地模型的搜索，更新神经网络结构，从而自动地趋于满足本地计算资源和通信能力的最优网络结构。接着，联邦数据部落中的数据信息，会以中间参数的加密形态计入联邦学习过程，最终实现联合建模，生成联邦模型。这一模型会反哺各行各业，包括智慧城市、智慧医疗等各种场景。实际上，我们的联邦模型还能提供联邦推理这一服务应用。其中，联邦推理是基于加密方式完成推理计算的，这一过程无需上传任何相关设备存储的明文数据，或是个人隐私数据，从而保证了数据的安全和隐私性。整个系统融有联邦激励机制。我们设计激励机制的初衷，是希望这一机制能够保证各参与方既能积极地贡献和参与，又能以此激励在这一生态中的各个参与方受益，从而更好地促进联邦智能生态向着繁荣方向发展。下面我将展开来讲。联邦学习，是一种加密的分布式机器学习技术，本质上它是基于本地数据的本地训练，云端会发布相应的初始模型，并联合各方由本地发起训练，共同完成模型构建过程。提到联邦学习的优势，大致可分为四点：第一点是数据本地化，数据不会泄露到外部，满足用户隐私保护和安全的需求。第二点是算力下沉，有助于物联网、边缘计算与人工智能的有机结合。第三点是联合建模过程以加解密机制实时进行参数交换，符合政策法规。第四点是参与各方的身份和地位相同，成功实现了共同富裕的目标。我重点讲一下联邦数据部落。我们提到的联邦数据部落，是要把每一个数据孤岛部落化，以此纳入联邦智能生态中来。对于整个数据部落来说，例如个人手机数据、IoT数据、医疗数据等，这些原始数据实际上互不相通，没有任何数据流转通道。其中，我们会对各方间的数据获取渠道进行加锁设置。当数据合作方加入到部落中后，我们会进行一些必要工作。首先会提供一些相关的标准化工具，在原始不交换的基础上，对来自个人或企业终端的本地数据进行处理，比如针对缺失数据、重复数据、偏离数据的数据清洗、数据降噪等工作。实际上，我们的目标是在大家达成协议的基础上，能够选择联合终端中的高质量数据进行去中心化的本地训练。接着，为了使用与某项业务场景相关的数据，我们会进行特征化处理，包括数据分类、特征标记、数据聚合等方式，使其有针对性的发起训练。最后，我们会对联邦数据部落中的数据进行质量评估，这也是联邦激励机制评价的重要一环。我们搭建的联邦数据部落，会依据数据量级、数据有效性、数据信息密度、数据真实性等评价指标，对参与联邦学习训练的数据进行质量评估，同时也起到了数据监测与评估量化的作用。 联邦推理方面，我们希望模型在应用环节也能起到保护数据隐私的作用。以声纹识别为例，它属于生物特征的一种，并在一定程度上是极其重要的个人隐私信息。声纹语音特征具有抗时变性，短期内它不会随着年龄的增长而发改变。在传统的声纹推理模式中，服务会将用户端输入的语音直接传送至云端的声纹平台与引擎中，经过前置的语音预处理，如静音消除、截幅检测等，由i-Vector/d-Vector/x-Vector声纹模型提取出高维的特征向量，再根据PLDA打分与两两比对，最终完成说话人身份确认。比较典型的应用包括：声纹门禁、声纹锁、电话平台声纹核身。另外，还包括1：N情况下的声纹识别，即说话人辨别。以上是以声纹为例的传统推理过程。如果我们不上传本地语音数据将如何实现这一推理过程？实际上，我们会在本地用户端内置一个自主开发的蜂巢系统插件，它会在保留原始声纹信息的基础上，利用混沌算法对语音信号进行加密，并形成类似白噪声的密文流信号。在经过一系列处理后，插件会生成公钥，并连同处理语音一同传送至云端。这个公钥的作用是什么？是为了确保在云端推理过程中数据始终保持隐私性。最后，我们会将推理加密结果返回至边端，由边端解密后直接获取到真实结果。整个推理过程，是一个隐私与安全的链路过程，我们的原始语音与信息始终没有泄露。联邦激励机制方面，它的核心是一个遵循基本准则的「闭环」学习机制，通过联合建模协议达成、企业贡献度评估、依据贡献度划定激励资金池、企业激励收益及业务场景获益、吸引外部企业加入、更新联邦智能生态，再回归到联合建模的协议达成，最终形成一种有效地闭环激励模式。在激励过程中，我们首先会利用特征工程评判数据质量，比如饱和度、稀疏性、相似度等来综合衡量数据集特征，这里我们也会引入AutoFL进行自动化评估，综合输出参与方数据的平均质量向量。其中，当其质量小于阈值界限会被剔除激励考量的行列。在此基础上，从联邦费用总额中确定激励资金池的深度。接着，我们采用联邦边际效用评判各个参与方的数据贡献，然后各个参与方根据占比进行分成。同时，我们考虑到参与方在训练中产生的计算和通信消耗产生的第二成本，建立了最低保障机制。在这个机制里，我们评判这个第二成本和激励分成，选取最优的那个作为最终的激励。三、联邦智能的应用平台：蜂巢平台下面，我将分享一下我们自主研发的联邦智能平台——蜂巢联邦智能平台。在整个平台中，蜂巢依托平安集团这一综合性集团背景，能够提供智慧金融、智慧城市、智慧医疗商用级的一站式解决方案，希望能够以此激活数据价值，这也是我们整个平台的使命。平台是构建围绕联邦学习、联邦数据部落、联邦推理、联邦激励机制为核心的联邦智能生态。产品适用范围包括像训练隐私、敏感数据，同时借鉴了我们之前在自动化机器学习上的一些经验，在底层进行加速，包括在底层通讯层的优化等等，也包括现在我们在加解密这一块的尝试，希望这个平台能同时满足B端和C端的需求。这是蜂巢联邦智能平台的设计架构。在联邦数据部落里面，包括数据预处理、数据特征化、数据质量评估等，这些我们在技术上都做了一些实现。平台支持传统的机器学习以及深度学习模型，比如逻辑回归、线性回归、树模型等，以及包括前面提到的AutoFL技术底座。在整个模型训练过程中，我们会对梯度进行非对称加密，整合梯度和参数优化、更新模型。在推理这一块，我们会把原始的传输的数据进行加密，最终实现推理结果。而加密方式中，我们涵盖同态加密、差分隐私以及国密SM2&4等多种加密方式。整个蜂巢联邦学习平台，从2018年开始，由研发到投产至今已经有两年多的时间，我们的产品定位是服务于营销、获客、定价、风控、智慧城市和智慧医疗。同时，整个团队在联邦智能技术上也有诸多包括专利、论文在内的科研成果，以及最新评选上的国家级奖项。四、联邦智能的解决方案：智慧城市最后一部分，我将针对智慧城市分享一下“联邦智能+”会带来怎样的解决方案，这部分我们也做了大量的工作，沉淀出很多思考和经验。智慧楼宇。在《关于促进智慧城市健康发展的指导意见》中，智能楼宇被定位成国家智慧城市战略方针的重要核心。在该场景下，联邦智能可以提供怎样的解决方案？ 在智慧楼宇场景中，有些特定区域往往存在危险隐患，从而使得危险预报检测十分关键。如办公区域禁止火源，楼宇施工过程需要安全帽防护，化工研究场所需要穿着防护服等等。针对目标识别问题，可采用训练参数更少、计算量更小的SlimYOLOv3作为对象检测模型，面向不同识别对象的防控模型可统一封装成引擎调用，用于实时监测与识别预警。为了共同提升模型性能，打破各楼宇间数据孤岛的问题，有相同需求的各个楼宇可加入联邦智能——蜂巢平台中进行联合训练，依靠彼此多维度的数据特征进行训练和模型提升，从而推进智慧楼宇建设进程。这张流程图我们可以看到，当合作方将自己的数据集计入联邦数据部落后，会加入蜂巢平台的蜂巢模型层，开始进入联邦学习过程。接下来，通过蜂巢平台提供的加密算法加密所传输的模型信息，传输到联邦服务平台的核心算法部分—联邦建模，聚合发生后产生更新的模型信息，并向参与方反馈模型更新参数。此外，链路中涵盖前面所提到的激励机制，目的是吸引、鼓励更多的合作方加入到联邦学习的生态中。智慧金融。智能金融可以说是智慧城市中的一个门类，举个例子，银保监会和证监会的数据是绝对不能打通的。所以对于传统的数据，如图左边所示，比如出本地联合建模，这种方式可以在实验环境做一做，但在真实数据上，这种方法行不通，因为政策法规是不允许的。我们用联邦学习建模方式做了对比实验，发现联邦学习可以提升模型效果。 车联网。在智慧城市的车联网场景下，汽车行驶记录会保存在不同的系统中，比如车联网运营方、车企、交管局、车辆相关的个人APP等，包括行车路况、车险记录、导航记录等。假设为了更精准的预测行驶过程中的路况信息，以及满足市场二手车交易中的信用评级需求，各车企鼓励用户将本地行车数据上传到企业提供的云端，每个车企根据用户提供的数据，为不同系列的车辆训练不同的模型。在联邦智能生态中，车企之间可进行联合训练，以提高模型评估效果。每个合作方会向聚合服务器提供本地模型参数与初始配置信息，聚合服务器会向参与方发送更新后的模型。由于各参与方数据和模型量级可能存在差异，为了避免负载分配不均衡的情况，聚合服务器可实现服务器与参与方之间的负载分发平衡。此外，本方案允许参与方同时训练多个模型，因此会提供任务管理服务，协调车企之间的并发响应机制。因此，车联网下的联邦学习解决方案可以有效提升车联网投产落地速度，减少迭代周期。联邦机器人。我们目前已经研发有全球首台联邦智能机器人。我们以联邦学习的方式，在数据不共享的情况下，定期结合银行本地的相关的客户数据、客户信息，发起一些增量的训练，提升模型应用效果，比如个性化推荐、精准导航等等。同理，由银行场景延伸，在保险行业、智能家居等场景下同样适用。最后，在智慧城市+联邦智能方面，联邦智能作为枢纽，将会为智慧安防的未来提供更多新的机会。像食品安全、药品、防疫等方方面面，是需要通过联邦将数据孤岛进行有效“连通”，这里指的“连通”即是通过技术手段实现的互通。同时，随着公民的隐私安全意识的加深，为了更好地为公众带来高品质的个性化服务，且服务标准、规范，改变粗放式服务模式，联邦智能可以在规避隐私安全问题的红线，同时助力智慧城市建设与数据应用间的平衡，提升诸如个性化推荐等服务质量。同时，我们的目标是能够实现精细化的智慧城市发展，在当前新基建的背景下，立足于数据，依托联邦智能生态，加速精细化服务时代的到来，这也是联邦智能的机会！谢谢大家！